---
Data: 16th June 2023
Descrizione: ISO 27001 e normative principali
---
# ISO 27001
### Breve introduzione
Il problema della sicurezza in un **sistema informatico** (SI) abbraccia numerosi ambiti che è abbastanza complicato descrivere in maniera completa. In generale la sicurezza nei sistemi informatici riguarda tutte quelle attività che vengono messe in campo per evitare che le informazioni contenute nel sistema informatico possano essere compromesse, disperse o trafugate. Il SI stesso deve preservare le informazioni da eventi che possono intaccarle, **eventi di tipo accidentale** (come per esempio guasti alle apparecchiature del SI) **o eventi di tipo volontario** (come attività di manomissione delle informazioni di un SI). Il **problema della sicurezza dei SI è estremamente sentito dagli addetti dell’IT (Information Technology)**, inoltre **ogni paese** possiede un **quadro normativo che impone alle organizzazioni pubbliche (PA, Pubblica Amministrazione)** e private a una serie di obblighi di legge. A partire dalla fine degli anni ’80 l’ISO ha emanato una serie di documenti tecnici che descrive in maniera internazionalmente condivisa  i criteri essenziali per la sicurezza di un sistema informatico. In effetti la **norma** è stata **concepita a fini certificativi**. La normativa, nel suo complesso, **descrive come realizzare il cosiddetto Sistema di Gestione per la Sicurezza delle Informazioni** (**SGSI**) senza specificare il «come», ma descrivendo quali processi aziendali devono essere realizzati per adeguarsi agli standard di sicurezza. **Essa parte dal cosiddetto risk management**(gestione del rischio), ovvero quel processo mediante il quale **prima si misura** o si stima **il rischio** (assessment), **e** solo **successivamente si sviluppano delle strategie per governarlo** (governance). Quindi **suggerisce un modello attivo** per implementare le strategie per la sicurezza **denominato PDCA** (Plan Do Check Act, o ciclo di Deming).

### Sistema di Gestione per la Sicurezza delle Informazioni (SGSI)
La norma ISO 27001 offre un’efficace definizione di sicurezza per un SI, ovvero una serie di attributi che la contraddistinguono: 
- **riservatezza** (confidentiality): esprime la garanzia che l’informazione del SI sia disponibile solo a coloro (utenti o processi) che hanno l’autorizzazione a usarla; 
- **integrità** (integrity): esprime la garanzia che l’informazione del SI sia esattamente quella generata dal sistema e non altro; 
- **disponibilità** (availability): esprime la garanzia che l’informazione del SI sia sempre reperibile, sia rispetto alle esigenze del sistema, sia rispetto alle esigenze delle leggi. 

Questi attributi che definiscono la sicurezza di un SI sono a volte ricordati con l’acronimo **RID**.

Il modello suggerito dalla norma per realizzare il SGSI è denominato **Plan Do Check Act** (PDCA) e consiste in una serie ciclica di attività volte al miglioramento continuo del sistema di sicurezza:
- **Plan**: pianificare la politica del SGSI, stabilire obiettivi e indicare la valutazione dei rischi. 
- **Do**: realizzare la politica del SGSI, implementare i controlli, i processi e attuare le contromisure decise durante la valutazione del rischio. 
- **Check**: controllare e valutare l’efficacia delle contromisure realizzate e raccogliere i dati di controllo. 
- **Act**: intraprendere le azioni correttive e preventive, basate sui risultati delle fasi di controllo (audit) o definire nuovi requisiti per il ciclo successivo.

Alcuni esempi di documenti:
NIST 800-300, AS/NZS 4360, CRAMM EBIOS, IT-Grundschutz, RiskWatch, MIGRA

#### Terminologia
- **asset** (bene) Una qualsiasi cosa di valore per l’organizzazione.
- **policy** (politica) L’insieme dei criteri e delle direttive espresse formalmente da un’organizzazione.
- **threat** (minaccia)
- **accountability** (tracciabilità) La proprietà che assicura che le azioni di un ente possono essere ricondotte solo a quell’ente.
- **non-repudiation** (non ripudio o innegabilità) La capacità di provare che un’azione o un evento ha avuto luogo.

### Il Quadro normativo in Italia
Si può provare a **classificare l’insieme delle normative** (leggi, decreti legislativi, decreti legge, decreti del presidente della repubblica, sentenze e quant’altro) **in** alcune grandi aree corrispondenti a: 
- **disciplina sulle frodi e i crimini informatici**;
- **tutela della riservatezza**; 
- **disciplina della sicurezza per la Pubblica Amministrazione**;
- **tutela del diritto d’autore(NB)**.
Per un elenco tendenzialmente omogeneo delle normative più importanti per area, consultare l’Appendice. Antologia normativa sulla sicurezza informatica in Italia.

### Frode e crimini informatici
Il Codice di Procedura Penale italiano prevede alcuni articoli che trattano di reati connessi a pratiche illegali di tipo informatico. 
- **è previsto il reato di Frode Informatica**
- **è previsto il reato di Accesso abusivo a un sistema informatico**
- **è previsto il reato di Detenzione e diffusione abusiva di codici di accesso a sistemi informatici**

**Più in particolare** la legislazione che tratta dei crimini informatici si riferisce soprattutto a una legge, la **Legge 547 del 1993**.
- **Furto di identità semplice**: attuata tramite cosiddette tecniche di pishing.
- **Violazione del profilo**: in questi casi i profili di piattaforme Internet per il commercio elettronico.
- **Accessi abusivi**: tecniche per accedere a sistemi informatici senza disporre di autenticazione. (trojan, backdoor, keylogger).
- **Impedimento o interruzione illecita di servizi informatici**. (DoS, spam, hijacker, worm, botnet).
- **Danneggiamento di sistemi informatici**. (irus, malware, spyware, rootkit che consentono il funzionamento di spyware e backdoor).

### Riservatezza
Le reti di calcolatori, soprattutto se connesse all’infrastruttura pubblica, diventano anche sistemi di comunicazione di massa: esse veicolano dati di ogni natura e quindi anche dati che non dovrebbero essere resi pubblici.
**ogni cittadino ha diritto alla riservatezza delle informazioni che lo riguardano in prima persona e nell’ambito della sua vita privata (privacy).**
- Art. 1. Diritto alla protezione dei dati personali «1. Chiunque ha diritto alla protezione dei dati personali che lo riguardano.»
DPS:
Il **Codice n.196/2003** indica **precise attività che il titolare deve attuare per garantire il diritto alla privacy**. Tra queste la più importante è sicuramente la **stesura di un documento tecnico denominato DPS** (Documento Programmatico sulla Sicurezza) contenuto nel Disciplinare tecnico in materia di misure minime di sicurezza. Il DPS è un vero e proprio **documento di prescrizioni tecniche** che deve essere redatto e aggiornato entro il 31 marzo di ogni anno da ogni organizzazione che tratta dati personali, almeno fino a quando due successive normative hanno svincolato dall’obbligo quasi tutti gli operatori, limitandone la tenuta solo a quelle organizzazioni che trattano dati sensibili con «indicazione di diagnosi»..

### La Pubblica Amministrazione
Un’importante applicazione di questioni legate alla sicurezza informatica riguarda le attività digitali della **Pubblica Amministrazione (PA)**, attività note anche con l’anglicismo **e-government**(electronic government o amministrazione digitale).
In proposito la **legislazione italiana si basa** sulle leggi 241/90, 150/2000 e il Decreto legislativo 82/2005, modificato dal Decreto legislativo 159/2006 e meglio conosciuto come **Codice dell’Amministrazione Digitale (CAD)**.
I principali elementi di cui si occupa il CAD e dei quali disciplina l’uso sono:
- **valore giuridico dei documenti informatici**.
- **valore giuridico delle comunicazioni elettroniche**.
- **garanzia dell’accesso ai documenti e alla trasparenza degli atti amministrativi**.
- **dematerializzazione progressiva dei documenti amministrativi**.
Per rispondere a queste problematiche il CAD introduce il **RID**: riservatezza, integrità, disponibilità.
Tra le innovazioni introdotte dal CAD per la Pubblica Amministrazione vanno citate:
- **la carta di identità elettronica (CIE)**;
- **la posta elettronica certificata con valore legale (PEC)**; 
- **il sistema pubblico di connettività (SPC)**; 
- **la firma elettronica**.
